## 交流の仕方

カンファレンスでは、他の参加者や登壇者との交流を深められると、楽しさがグッと増します。「えっ、交流するのってハードル高くないですか」と思う人でも大丈夫。交流の仕方をいくつか紹介しますので、きっと「私でも出来そう」という交流の仕方が見つかるはずです。

### 聞き専

参加者同士が交流している場を横で聞いている、というのが「聞き専」です。聞くだけで、自分から話はしなくて大丈夫です。
オンラインのカンファレンスであれば、DiscordのボイスチャンネルやZoomのブレイクアウトルームなどに参加すれば、誰でも「聞き専」になることができます。


Discordのボイスチャンネルであれば、誰と誰が喋っているのかがアイコンで分かりますので、話を聞きたいところに参加すればいいだけです。
聞き専の人がいたとしても、話している人は「なんだこいつ」と思うことはありませんので、ご安心ください。
聞いているだけだということに心理的な抵抗を感じてしまうのであれば、入った後に「聞き専です」「聞かせてください」とチャットで打ち込みましょう。きっと、優しく迎え入れてくれるはずです。


少しハードルが高いのがZoomのブレイクアウトルームのような「誰が喋っているのかわからない」場に入り込むことです。
自分から話すのが苦手な人は、「もしかしたら入ったら1対1になってしまわないか？」という不安を感じてしまうものです。少しの勇気を振り絞って、そのチャンネルに飛び込んでみましょう。その場ですでに会話が進んでいるのであれば安心です。「聞き専」である旨をチャットで伝えれば、さらに安心感は増すでしょう。
もしその場が1対1になってしまったのであれば、すぐに抜けてしまっても大丈夫です。気軽に入れて、気軽に抜けられることがオンラインの利点ですし、すぐに抜けられたとしても、抜けられた側は不快な気持ちを感じたりはしません。そういう場に一人で待っている人は、誰かと話したい、場を作りたいという人ですので、聞き専側の不安も知っています。

聞き専にも慣れてきて、場の雰囲気が分かってきたら、テキストチャットで会話に参加してみるのも楽しいですよ。

### テキストチャットで会話に参加

テキストチャットで流れてきている内容を見ながら、自分もチャットに参加してみましょう。テキストチャットは気軽に捉えてください。誰かと会話をしなければいけないというルールもありませんので、思ったことを書いていくだけです。誰かのチャットに絵文字やスタンプで反応していくだけでも、場に参加している感覚が芽生えて楽しく感じられるはずです。

もう一歩踏み出すのであれば、ボイスチャンネルで流れている会話への反応を、「言葉」ではなく「テキスト」でチャットするのも良いでしょう。ボイスチャンネルで会話をしている人たちがテキストを拾い上げて、反応してくれますので、会話に混じることが可能です。

テキストに書く内容は、本当に何でも大丈夫です。セッション中であれば「わいわい」「がやがや」「８８８８８（パチパチ／拍手の意味）」だけでも十分ですし、感想を呟いていくだけでも良いでしょう。「いいことを書かなければならない」という気持ちは捨てて、思ったことを率直に書いてみれば良いのです。
変なことを書いている人はいっぱいいますから、いいことを書こうとしなくても大丈夫です。それも含めて、全員がカンファレンスを構成しているのです。

### ボイスチャットで会話に参加

少しハードルが上がります。今度は、ボイスチャットで会話に参加してみましょう。無理して顔を映す必要はありません。
会話に混じりたいのであれば、ボイスチャットに入ったときに「こんにちは」「こんばんは」と一声かけてみましょう。そうすると、その場にいた参加者たちは「この人は会話を振っても大丈夫かな」と思い始めます。会話を振ってくれる機会を作りやすくなりますので、そこで会話に混じっていけば良いのです。なお、他の人が顔を映している場合は、自分も顔を映せば、より会話に混じりやすくなります。

自分から話を振ろう、としたときに話題に困ってしまう場合でも、カンファレンスならではの**魔法の言葉**があります。「どのセッションが良かったですか」「このセッションのどこが良かったですか」です。
セッションという共通の話題を持っているのがカンファレンスの良いところです。これらの話題を皮切りに、そのセッションの話で盛り上がったり、「次のセッションは何を見たいですか」と話題を作りにいけます。
この場で会話した人同士は、もう顔見知りです。一度会話してしまえば、次回以降も「この人見たことある」「この人話したことある」という判断軸で話しかけに行きやすくなりますよね。こうして、知り合いを増やしていけば、「どのチャンネルにも知り合いが一人はいる」状態を作り出せます。そうなれば、会話へ混ざるハードルがどんどん下がっていきます。

### 現地で会話に参加

オンラインのボイスチャットで会話に参加するよりも、ややハードルが高いのがこちらです。
ただし、基本は「ボイスチャットで会話に参加」と変わりませんのでご安心ください。

セッションの合間や、セッションの時間中などに、廊下やホールで話している人たちを見かけたら、会話に混じってみましょう。
2人で話しているところにいきなり会話に混じるのは難しいため、3人以上いるところに「こんにちはー何話してるんですか？」と聞いて入ってみると良いでしょう。
勇気を出してその輪の中に入ってしまえば、会話を聞いているだけでも問題ありません。

オンラインなどで知り合いがいるのであれば、知り合いの顔を見かけたら「Twitterの〇〇さんですか？」「オンラインで繋がってた〇〇です」のように声をかければ大丈夫です。
無理にその場で話を広げずとも、「ボイスチャットで会話に参加」で説明した**魔法の言葉**を使えば、次会話するための切っ掛けはできるはずです。
一度現地で顔見知りになってしまえば、知り合いが混じって会話している輪の中に入り込む心理的ハードルは下がります。

こうして知り合いが増えてくれば、相手から話かけてくれる、話を振ってくれることも増えてきます。そうなると、カンファレンスに参加する目的が「セッションを聞く」だけでなく、「他の人と会話する」ことにもなってきます。

### 登壇者に絡んでみる

登壇者って、「雲の上にいる人」のように見えて、はじめは話しかけるのにも勇気がいりますよね。「質問をしないといけないのかな」「何か怖い返答をもらったらどうしよう」と考えてしまうかもしれません。
大丈夫です。登壇者の人たちこそ、フレンドリーで優しい方が多いのです。自分の話を聞いてほしいと思って登壇しているのですから、勇気を出して話しかけてくれた人をないがしろにすることはありません。

話しかけるときにも、高尚な質問などを考える必要はありません。「先ほどの発表で、〇〇が良かったです！」といった感想を伝えるだけでも、登壇者はとても喜びます。感想を伝えると、「そうそう、実は〇〇はね…」と話を広げたり、裏話をしてくれるような人もたくさんいます。
もちろん、質問を持っていくとさらに喜ばれます。また、自分の抱えている悩みをぶつけても良いでしょう。きっと、一緒の立場になって考えてくれるはずです。

登壇者も一参加者と同じ「人」です。登壇者だって、参加者と話しかけるのに勇気が必要な人だってたくさんいます。
あなたが一歩踏み出せれば、きっと実りのある会話ができることでしょう。

### 会話のためにカンファレンスに行く

上記のことが出来るようになってくると、「会話のためにカンファレンスに行く」のが楽しくなってきます。セッションを聞くよりも、会話が目的となるのです。
昨今のカンファレンスでは、セッションのスライドや動画は後日公開されます。その場でないとできないのは「会話」なのです。
登壇者の人たちに直接セッションでどんな話をしたのか聞きにいったり、参加者同士で情報を交換したり、悩みを共有したり、その場だからこそ出来ることがたくさんあります。
是非、自分の出来る交流の幅を少しずつ広げて、カンファレンスを楽しんでいきましょう。

### それでも交流は難しいなって人のために

この本の著者たちをオンライン、オフラインで見かけたら、「この本を読みました」と声をかけてください。
一緒にカンファレンスを楽しめるよう、色んな所に連れていってもらえるでしょう。
